# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

Для данного ТЗ минимальным набором метрик будут:  
* Загрузка CPU (средняя, максимальная)
* Метрики по жесткому диску (состояние, IOPS, наличие свободного места)
* RAM - загрузка оперативной памяти
* Мониторинг HTTP ответов от приложения
* Мониторинг основных служб, отвечающих за работу приложения и их статус
* Количество занятых INODE

Также я бы настроил:
* сбор метрик по сетевому траффику с интересующих интерфейсов
* узнал, планируется ли переход на https и если да - настроил бы мониторинг срока действия сертификатов

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

Чтобы перевести метрики в "человеческий язык" и показать успешность работы команды служат различные показатели типа "SLI", "SLA", "SLO".  
* SLO. Целевой уровень качества обслуживания. Целевоезначение или диапазон значений.
* SLA. Соглашение об уровне обслуживания. Явный или неявный контракт с внешними пользователями, включающийв себя последствия невыполнения SLO.
* SLI. Индикатор качества обслуживания

Таким образом, если мы укладываемся в рамки, прописанные в договоре (на примере SLO - 90% времени сервис доступен, 10% - времени время на обслуживание и возможные сбои), мы не платим неустойку по SLA (компенсация из-за недоступности услуги, вызванная действиями внутренней команды), и наш показатель SLI на высоком уровне - команда успешна. Также явным показателем того, что команда успешна является то, что с ней продлевают контакт снова и снова. :) 


3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

В данном случае всё будет зависеть от требования разработчиков (выбрать домен ответственности) и наличия свободных мощностей. Если разработчики хотят видеть максимально глубокие логи - лучшим решением будет внедрить систему мониторинга "из коробки", чем пытаться написать что-то своё. Данную систему будет целесообразно установить на устройство, удовлетворяющее системным требованиям и доступное для работы всей команды. В случае полного отсутствия мощностей и отсутствия денег на аренду ресурсов в облаке, систему будет целесообразно устанавливать на компьютере(-ах) той части команды, которая заинтересована в мониторинге. А дальше - либо ставить систему сбора временных рядов для сбора ошибок вида "заканчивается память/место", "сертификат вот-вот протухнет по срокам жизни" (Prometheus, Zabbix, Nagios), либо систему сбора логов на случай, если нам нужно отслеживать ошибки внутри генерируемых системой логов "транзакция прошла, но внутри транзакции есть ошибки" (ELK, Grafana Loki), либо систему-перехватчик ошибок для сбора стектрейсов ошибок Java-приложений(Sentry, NewRelic). Всё зависит от ТЗ со стороны разработчиков. :)

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

Правильная формула выглядит как ``(summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)``

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---