
# Домашнее задание к занятию "11.02 Микросервисы: принципы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации
- Возможность проверки аутентификационной информации в запросах
- Обеспечение терминации HTTPS

Обоснуйте свой выбор.

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Поддержка кластеризации для обеспечения надежности
- Хранение сообщений на диске в процессе доставки
- Высокая скорость работы
- Поддержка различных форматов сообщений
- Разделение прав доступа к различным потокам сообщений
- Протота эксплуатации

Обоснуйте свой выбор.

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- Хранит загруженные файлы в бакете images
- S3 протокол

**uploader**
- Принимает файл, если он картинка сжимает и загружает его в minio
- POST /v1/upload

**security**
- Регистрация пользователя POST /v1/user
- Получение информации о пользователе GET /v1/user
- Логин пользователя POST /v1/token
- Проверка токена GET /v1/token/validation

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/user

**POST /v1/token**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/token

**GET /v1/user**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис security GET /v1/user

**POST /v1/upload**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload

**GET /v1/user/{image}**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис minio  GET /images/{image}

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизаци
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

### Как оформить ДЗ?

## Задача 1.
Для решения были проанализированы многие источники. Если просуммировать всю инфу, то ориентировался на два источника: [этот](https://www.nginx.com/blog/choosing-the-right-api-gateway-pattern) и [вот этот](https://www.moesif.com/blog/technical/api-gateways/How-to-Choose-The-Right-API-Gateway-For-Your-Platform-Comparison-Of-Kong-Tyk-Apigee-And-Alternatives/).  
Получилось две сравнительные таблицы:  
Требования | Центральный шлюз | Two-tier gateway | Микрошлюз | Шлюзы per-pod | Sidecar, Service Mash
---------|------------------|------------------|-----------|-------------|---
SSL/TLS                       | + | + | + | + | +
Аутентификация                | + | + | + | + | +
Авторизация                   | + | + |   |   | +
Маршрутизация запросов        | + | + | + | + |  
Ограничение скорости          | + |   | + | + |  
Манипуляция запросом/ответом  | + |   |   |   |  
Логирование                   |   | + |   | + | +
Отслеживание инъекций         |   | + |   |   | +
Балансировка нагрузки         |   | + | + |   | +

Центральный шлюз - подходит для монолита, не подходит при частых изменений.
Two-tier gateway - не поддерживает распределенное управление, подходит для обеспечения гибкости.
Микрошлюз -	подходит для отдельных команд разработки, может управлять трафиком между службами. Сложно добиться согласованности и контроля.
Шлюзы per-pod -	применяется при использовании с одним из предыдущих 3х решений. Использует прокси-сервер. Конфигурация статична, не требует модификации при изменении приложения.	Sidecar, Service Mash - сложность в управлении.  
  
На осоновании анализа таблицы, можно применить либо микрошлюзы либо шлюз per-pod, оба варианта поддерживают маршрутизацию. Микрошлюзы при использовании микросервисов могут обеспечить автономность для каждой отдельной команды, разрабатывающей свой отдельный сервис.  

По второй таблице получается следующее:  

Продукт | Kong | Tyk.io | APIGee | AWS Gateway | Azure Gateway | Express Gateway  
---------|------------------|------------------|-----------|-------------|-------------|---  
Сложность внедрения | Single node | Single node | Many nodes with different roles | Cloud vendor PaaS | Cloud vendor PaaS | Flexible  
Требуемый источник данных | Cassandra or Postgres | Redis | Cassandra, Zookeeper, and Postgres | Cloud vendor PaaS | Cloud vendor PaaS | Redis  
Open Source | Да, Apache 2.0 | Да, MPL | Нет | Нет | Нет | Да, Apache 2.0  
Основная технология | NGINX/Lua | GoLang | Java | Закрытая информация | Закрытая информация | Node.js Express  
On-Premise решение | Да | Да | Да | Нет | Нет | Да  
Поддержка\Сообщество | Большое сообщество | Среднее сообщество | Нет | Нет | Нет | Малое сообщество  
Авторизация/API ключи | Да | Да | Да | Да | Да | Да  
Ограничение скорости | Да | Да | Да | Да | Да | Да  
Преобразование данных | HTTP | HTTP | Да | Нет | Нет | Нет  
Встроенные системы биллинга | Нет | Нет | Да | Нет | Нет | Нет  
  
Как показывает сравнение: несмотря на огромный выбор решений, финальный выбор будет определяться исключительно целью и задачей конкретного проекта, т.к. разные решения имеют под собой разную программную базу и имеют разные плюсы.

---
## Задача 2
Решение должно соответствовать следующим требованиям: | RabbitMQ | ActiveMQ | Qpid C++ | SwiftMQ | Artemis | Apollo | Kafka
---------|----------|--------|------------------|-----------|-------------|---------|---
Поддержка кластеризации для обеспечения надежности | + | + | + | + | + | - | +
Хранение сообщений на диске в процессе доставки    | + | + | + | + | + | + | +
Высокая скорость работы                            | + | - | - | - | - | - | +
Поддержка различных форматов сообщений             | + | - | - | - | - | - | -
Разделение прав доступа к различным потокам сообщений | + | + | + | + | + | + | +
Протота эксплуатации                               | + | + | - | - | + | + | +

На основании таблицы подходящим вариантом будет использование RabbitMQ. Но нужно так же понимать о конкретных значениях объемов и производительности (сообщений в сек). Итоговое решение будет основываться так же на том, что является приоритетом, на какие параметры нужно обртить внимание, а какие параметры можно считать второстепенными. Так для максимальной производительности так же можно рассмотреть Apache Kafka.
